layout: post
title: Justicia y explicabilidad en los sistemas de recomendación
---

En la era de la revolución de la inteligencia artificial, las personas han cedido la responsabilidad de tomar decisiones a las máquinas. Dentro de estas decisiones se encuentran los sistemas recomendadores, estos tienen como objetivo recomendar productos, videos, imágenes u otros según un objetivo de interés, tales como aumentar las ventas, mantener a las personas más tiempo en una página web o mejorar la experiencia de un usuario.

Las decisiones que toman las máquinas tienen impacto en la vida de los humanos, ya sea recomendar un video con mensaje de odio, recomendar productos con una discriminación implícita, como puede ser objetos de color rosa para mujeres y azul para hombre. Incluso podría existir un sistema recomendador de créditos para clientes que facilite el trabajo de los ejecutivos financieros. Todas estas decisiones van a generar un impacto en las personas por lo cual es importante entender cómo se están realizado estas recomendaciones.

Los sistemas recomendadores al igual que el resto de tecnología de inteligencia artificial usa datos como evidencia para una conclusión, pero es muy difícil exponer la conexión entre los datos y la conclusión. A pesar de esto, se debe exigir un mínimo de transparencia que permita de manera sencilla y de fácil acceso a las personas entender y poder generar un debate de sí, las variables o datos usados son válidos o no. Por ejemplo, el sistema de recomendación de youtube debería poder indicar las variables más relevantes del usuario y del video a mostrar, se podría dar el caso que no estén usando la variable edad y esto genere que se recomiende videos con mensajes conflictivos a menores de edad. Es importante que se generen debates en torno a como se realizan las recomendaciones, para así avanzar en mejores algoritmos, pero sin olvidar el objetivo que es mejorar la experiencia del usuario y no el usuario mejorar el resultado del algoritmo.

Otro punto para mencionar es la importancia de indicar el origen de los datos de los sistemas recomendadores, si son datos de uso personal deben tener los permisos correspondientes y se deben gestionar con el cuidado pertinente. También se debe informar cómo se obtuvieron los datos, ya que pueden tener datos erróneos de una persona y solo entregando el resultado final del algoritmo la persona no sabría de este problema.
